"I saw the Oninohamura Village website.
"Aku sudah melihat situsnya Desa Oninohamura.
An article on there says a moon's droppings
Ada artikel di sana yang menuliskan tentang tetesan bulan
was found at the Oninohamura Village Museum excavation site.
yang ditemukan di situs penggalian Museum Desa Oninohamura.
Based on my research,
Dari penelitianku,
the fossil was found in a layer of earth
fosilnya ditemukan di lapisan bumi
130 million years old.
yang berusia 130 juta tahun.
There's no precedent of the moon's droppings
Tidak ada tanda-tanda sejarah adanya tetesan bulan
being discovered on earth from that era.
yang ditemukan di bumi pada era itu.
I was hoping I could visit you and have an in-depth conversation."
Aku berharap bisa mengunjungimu dan membahas ini secara lebih mendalam."
Wait, she totally doubts us!
Tunggu, dia benar-benar meragukan kita!
Yeah.
Ya.
So, what are we going to do?
Jadi, apa yang harus kita lakukan?
At this rate,
Kalau begini,
someone might discover we lied about the fossil's origins.
seseorang mungkin akan tahu kalau kita berbohong soal asal mula fosil ini.
There you go again.
Kau mengatakan hal itu lagi.
You can handle a reporter or two.
Kau bisa menguruskan satu atau dua reporter.
Right, Mr. Politician?
Benar, bukan, Pak Politisi?
Don't be ridiculous! I'm not that influential!
Jangan konyol! Aku tidak punya pengaruh sebesar itu!
I'm just a town mayor.
Aku ini cuma walikota saja!
What? Are you kidding me?
Apa? Yang benar saja?
Why do you think I'm working with you?
Kau pikir kenapa aku bekerja sama denganmu?
It's so you can do something about this!
Itu supaya kau bisa mengatasi masalah seperti ini!
Just solve it with money, then.
Selesaikan saja dengan uang.
You may not be influential, but you've got money.
Kau mungkin tidak berpengaruh, tapi kau punya uang.
But...
Tapi...
You'll pay, won't you?
Kau akan membayarnya, bukan?
After all, your political career depends on it.
Lagian, karir politikmu bergantung pada ini.
Useless.
Percuma.
In my eyes are maximum creation.
Penciptaan maksimum ada di dalam mataku.
My detective skills are tomorrow's reaction.
Kemampuan detektifku adalah reaksi hari esok.
A suspicious duo has a suspicious conversation.
Dua orang mencurigakan membahas sesuatu yang mencurigakan.
A rare fossil leads to a case.
Fosil langka yang menuntun pada sebuah kasus.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Lodge & Fossil Museum."
"Penginapan dan Museum Fosil."
I had no idea ammonites were so pretty.
Aku tak tahu kalau ammonite bisa secantik ini.
I thought fossils looked more like rocks.
Aku kira fosil bakal seperti batu-batu.
Well, your typical fossil is much more plain-looking.
Ya, fosil biasa memang terlihat biasa.
Then why's this one so sparkly?
Lalu kenapa yang ini begitu bersinar?
Because it's made differently.
Karena memang asalnya berbeda.
Typically fossils are made when the matter
Biasanya fosil dibuat ketika materi
that comprises bones and shells is replaced with minerals.
yang terdiri dari tulang dan cangkang diganti dengan mineral.
That sparkly one is sparkly
Yang bersinar itu bersinar
because it was replaced with a gemstone like an opal.
karena wujudnya sudah berubah menjadi batu permata seperti opal.
You kids sure are knowledgeable.
Kalian benar-benar berpengetahuan.
You've got a lot of rare fossils.
Kau punya banyak fosil-fosil langka.
You've got a keen eye.
Matamu juga bagus.
"Akira Ogami (38)," -They were purchased overseas.
"Akira Ogami (38)" -Fosil-fosil ini dibeli di luar negeri.
"Fossil Museum Owner" -I'm proud of my collection.
"Pemilik Museum Fosil" -Aku sangat bangga dengan koleksiku.
I see. From overseas?
Begitu, ya. Dari luar negeri, ya?
It's just my hobby.
Itu hanya hobi aku.
I'll be going to America to buy more next month.
Aku akan ke Amerika untuk beli lagi bulan depan.
The world's largest mineral fair is held in Tucson, Arizona.
Pameran mineral terbesar di dunia akan diadakan di Tucson, Arizona.
I see. Arizona?
Begitu, ya. Di Arizona, ya?
You must really love fossils.
Kau pasti sangat mencintai fosil-fosil.
Yeah. Just looking at beautiful fossils makes me happy.
Ya. Melihat fosil-fosil ini saja sudah membuatku senang.
Hello?
Halo?
Yes.
Ya.
Oh, you've arrived. I'll be right there.
Oh, kau sudah datang. Aku akan segera ke sana.
Thank you for waiting.
Terima kasih sudah menunggu.
I'm fossil museum owner, Ogami.
Aku adalah pemilik museum fosil ini, Ogami.
"Umika Miyashita (27), Journalist" -I'm a freelance journalist, Miyashita.
"Umika Miyashita (27), Jurnalis" -Aku adalah jurnalis lepas, Miyashita.
Thanks for having me today.
Terima kasih sudah menerima kedatanganku.
-Shall we get started? -Hello, hello!
-Apa bisa kita mulai sekarang? -Halo, halo!
Thank you for making the trip out here.
Terima kasih sudah berkunjung ke sini.
"Sogen Nakatani (54)" -I'm Nakatani, the town mayor.
"Sogen Nakatani (54)" -Aku Nakatani, wali kota.
Let's do the interview after the tour.
Mari lakukan wawancaranya setelah tur.
Please wait inside.
Silakan menunggu di dalam.
All right.
Baiklah.
Ogami.
Ogami.
Like you said,
Seperti yang kau bilang,
I've decided to settle the matter with money.
aku sudah memutuskan untuk mengurus masalahnya dengan uang.
Good.
Bagus.
I knew I could count on you, Mr. Mayor.
Aku tahu aku bisa mengandalkanmu, Pak Walikota.
So you don't need to worry about anything.
Jadi, kau tidak perlu khawatir soal apapun.
Seriously.
Ya ampun.
A journalist? Did you come to write a story about us?
Jurnalis? Kau datang untuk menulis cerita soal kami?
Of course not.
Tentu saja bukan.
They must've found some kind of rare fossil.
Mereka pasti menemukan fosil yang langka.
Come to think of it, I saw a story about that on the village's website.
Kalau dipikir-pikir, aku pernah melihat tulisan di situs desa.
That's right.
Benar.
I came here because I saw the same story.
Aku datang karena melihat tulisan yang sama.
"Moon's Droppings found at Oninohamura Village" -See?
"Tetesan Bulan ditemukan di Desa Oninohamura" -Lihatlah.
"Gunma Prefecture!" -It says they found a moon's droppings.
"Prefektur Gunma!" -Katanya mereka menemukan tetesan bulan.
What's a moon's droppings?
Apa itu tetesan bulan?
It's when the inside of a conch shell becomes a jewel.
Itu adalah saat dalam kerang berubah menjadi permata.
Does that make sense?
Apa itu masuk akal?
It's a very valuable type of fossil.
Itu adalah fosil yang sangat berharga.
And they found that at the excavation site here?
Dan mereka menemukannya di tempat penggalian ini?
That's right.
Benar.
Look.
Lihat.
It looks like a turd!
Itu seperti kotoran!
That's right. Droppings mean poop.
Benar. Tetesan yang dimaksud memang kotoran.
What?
Apa?
Maybe ancient people thought the rabbit in the moon
Mungkin orang-orang zaman dulu mengira ada kelinci di bulan
had pooped on them.
yang membuang kotoran.
But I don't see it on display anywhere.
Tapi aku tidak melihatnya dipajang di mana pun.
We're thinking of making it the village's symbol.
Kami berpikiran untuk menjadikannya simbol desa.
It's on display at the town hall.
Ia dipajang di balai kota.
Their symbol is poop.
Simbol mereka adalah kotoran.
Genta, that's rude.
Genta, kau tidak sopan.
I hope it doesn't become a negative symbol.
Aku berharap itu tidak menjadi simbol negatif.
Everyone, we're ready to begin the tour.
Semuanya, kita akan memulai turnya.
Go ahead.
Silakan.
Mr. Ogami, could I take a look at the site
Pak Ogami, apa aku boleh melihat tempat galian
where the moon's droppings were found later?
di mana tetesan bulan ditemukan nanti?
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
There's actually something I'd like to tell you.
Sebenarnya ada sesuatu yang ingin aku ceritakan.
Very well.
Baiklah.
All right! Let's find an ammonite!
Baik! Ayo kita cari ammonite!
Genta, you're not going to find an ammonite.
Genta, kau tidak akan bisa menemukan ammonite.
What? Why not?
Apa? Kenapa?
We could make a major discovery.
Kita bakal menemukan temuan besar.
Different types of fossils are found in different layers of earth.
Berbagai jenis fosil ditemukan di berbagai lapisan bumi.
All you'll find here
Yang bisa kalian temukan di sini
are clam or oyster fossils.
hanya fosil kerang atau tiram.
Clams?
Kerang, ya?
I had some in my miso soup this morning.
Aku sudah makan sup miso pagi tadi.
But apparently, they've found ornithomimid dinosaur bones
Tapi sepertinya mereka juga menemukan fosil tulang dinosaurus
and footprints before.
dan jejak kakinya di sini.
Seriously?
Serius?
I wanna find a dinosaur.
Aku mau menemukan dinosaurus.
Let's do our best.
Ayo lakukan yang terbaik.
-Yeah! -Yeah!
-Ya! -Ya!
I don't see any fossils in there.
Aku tidak lihat ada fosil apapun di sana.
They're quite difficult to find...
Mereka agak sulit dicari...
Maybe there aren't any here.
Mungkin memang tidak ada di sini.
I didn't find any again.
Aku juga tidak menemukan apa-apa.
Genta, what if you hit someone?
Genta, bagaimana kalau ia terkena seseorang?
Sorry.
Maaf.
This is a fossil.
Ini fosil.
What?
Apa?
Look here. The color's darker.
Lihat. Warnanya gelap.
This is a clam fossil.
Ini fosil kerang.
It's tiny.
Kecil, ya.
It's so plain.
Ia terlihat biasa saja.
It's not easy to find big ones.
Memang tidak mudah mencari yang besar.
The only shortcut to finding good fossils
Satu-satunya jalan pintas untuk mendapat fosil yang bagus
is to dig a lot.
adalah terus menggalinya.
All right! Let's dig, dig, dig!
Ayo gali, gali, gali!
That's the spirit.
Itu baru semangat.
As long as you dig with passion, the fossils will find you.
Selama kalian menggali dengan semangat, fosil-fosil akan menemukan kalian.
All right!
Baik!
Fossils sure are complicated.
Fosil itu benar-benar rumit.
I don't understand them at all.
Aku tidak mengerti sama sekali.
But I thought you were sponsoring the moon's droppings PR program.
Tapi aku kira kaulah yang mensponsori program PR tetesan bulan ini.
I've left most of it up to Ogami.
Aku menyerahkan hampir semuanya ke Ogami.
All I do is sign off on it.
Aku hanya menandatanganinya.
Do you have a minute?
Kau ada waktu sebentar?
Yes.
Ya.
I've been wondering whether or not I should tell you.
Aku dari tadi kepikiran apakah aku harus memberitahumu atau tidak.
Ogami!
Ogami!
Do you have a minute?
Ada waktu sebentar?
Sure!
Ya!
Excuse me. We'll talk later.
Permisi. Kita bicara nanti saja.
Ai, want to go to the bathroom?
Ai, mau ke kamar kecil?
Sure.
Ayo.
Someone's inside.
Ada seseorang di dalam.
Are you all right?
Kau baik-baik saja?
This smell...
Bau ini...
Yoshida, stand back!
Yoshida, mundur!
Ayumi, what's wrong?
Ayumi, ada apa?
In the bathroom...
Di kamar kecil...
Mr. Ogami!
Pak Ogami!
This smell...
Bau ini...
"Misao Yamamura."
"Misao Yamamura."
"Gunma Prefecture Police Inspector Division 1" -I see, I see.
"Inspektur Polisi Divisi 1 Prefektur Gunma" -Oh, begitu ya.
The victim was Oninohamura Village lodge & fossil museum owner,
Korban adalah pemilik Penginapan dan Museum Fosil Desa Oninohamura,
Akira Ogami.
Akira Ogami.
And the cause of death was cyanide poisoning.
Dan penyebab kematiannya adalah racun sianida.
Is that it?
Apa itu benar?
Yes, it is.
Ya, benar.
The victim didn't eat or drink anything
Korban tidak memakan atau meminum apapun
during the fossil excavation tour.
selama tur penggalian.
Which means someone poisoned the bathroom beforehand
Artinya seseorang yang meracuni toilet sebelumnya
and made the victim touch it.
dan membuat korban menyentuhnya.
Do you think we did it?
Kau pikir kami yang melakukannya?
We'd never do that.
Tidak mungkin kami melakukannya.
That's right.
Benar.
Besides, why would someone choose to kill him like that?
Lagi pula, kenapa harus membunuh dengan cara seperti itu?
These children could have been harmed.
Anak-anak ini bisa jadi korban juga.
What? Oh, uh, you're right.
Apa? Benar katamu.
Isn't you Conan?
Wah, Conan lagi rupanya.
Does that mean.
Apa Pak Mouri
Mr. Mouri's here, too?
juga ada di sini?
Mouri isn't here today.
Pak Mouri tidak ada hari ini.
Oh, it's you, Dr. Agasa.
Kau adalah Dokter Agasa.
You sure do get caught up in a lot of cases, too.
Kau juga sering terlibat kasus, ya.
Excuse me, but I don't think this is a criminal case.
Permisi, tapi aku rasa ini bukan kasus kriminal.
What? Who are you?
Apa? Kau siapa?
Nakatani, the mayor.
Nakatani, walikota.
What? You're the mayor?
Apa? Kau walikota?
Please excuse me.
Maaf, ya.
Ogami seemed worried about something for a few days now.
Ogami sepertinya mengkhawatirkan sesuatu selama beberapa hari ini.
I see. He was worried.
Begitu, ya. Dia mengkhawatirkan sesuatu.
Yes. He said he couldn't sleep and wanted to die.
Ya. Katanya dia tidak bisa tidur dan ingin mati saja.
Why?
Kenapa?
I'm not sure.
Aku tidak pasti.
Maybe it was because of the moon's droppings.
Mungkin karena tetesan bulan.
What's a moon's droppings?
Apa itu tetesan bulan?
It's an ancient fossil of a shell.
Itu fosil langka yang terbuat dari cangkang.
I see.
Begitu, ya.
The truth is,
Sebenarnya
I came to expose that that fossil's origins were faked.
aku datang untuk memberi tahu fakta bahwa fosil itu palsu.
They were faked?
Fosil itu palsu?
Yes.
Ya.
I believe the moon's droppings were found at a different excavation site.
Aku yakin tetesan bulan ini ditemukan di tempat penggalian lain.
So Mr. Ogami killed himself because he thought he'd be discovered?
Jadi, Pak Ogami bunuh diri karena takut dia ketahuan?
Yes.
Ya.
He said there was something he wanted to confess to me.
Katanya ada sesuatu yang ingin dia bahas denganku.
Perhaps he couldn't bear the guilt any longer.
Mungkin dia tidak bisa menanggung rasa bersalah lagi.
Unbelievable.
Sulit dipercaya.
Mr. Nakatani knows barely anything about fossils.
Pak Nakatani tidak tahu apa-apa soal fosil.
He couldn't help that he didn't notice.
Wajar saja kalau dia tidak tahu.
But my village renewal plan is already in motion.
Tapi rencana perbaikan desaku sudah berjalan.
Well, this looks like a suicide.
Ya, ini memang terlihat seperti bunuh diri.
Darn.
Aduh.
I thought I'd finally
Aku pikir akhirnya
get to gloriously solve a case again.
aku bisa memecahkan kasus lagi.
But Mr. Ogami was excited about his trip next month.
Tapi Pak Ogami begitu menantikan trip-nya bulan depan.
What trip?
Trip apa?
He said he was planning to go to America.
Katanya dia berniat pergi ke Amerika.
There was a plane ticket on his desk.
Malah ada tiket pesawat juga di mejanya.
Would someone considering suicide buy plane tickets?
Apa orang yang mau bunuh diri bakal sempat beli tiket?
Maybe he felt like dying after he made his reservation.
Mungkin dia merasa mau mati setelah membeli tiket itu.
It's not too late to decide that
Belum terlambat untuk memutuskan
until after we determine if there's poison present or not.
sampai kita menentukan apakah ada racun atau tidak.
We haven't searched everyone yet, either.
Kita belum menyelidiki semua orang.
See?
Lihatlah.
We didn't find any poison anywhere.
Kami tidak menemukan racun di manapun.
Really?
Benarkah?
Yes. We didn't find anything
Ya. Kami tidak menemukan racun
on places the victim was likely to have touched.
di tempat yang mungkin disentuh korban.
We found lots of fingerprints, though.
Kami hanya menemukan banyak sidik jari.
So it was a suicide, then.
Jadi, ini memang kasus bunuh diri.
Excuse me, but there's something I forgot to report.
Permisi, tapi ada sesuatu yang lupa aku laporkan.
We didn't find poison on the victim's sanitary wipes,
Kami juga tidak menemukan racun di tisu korban,
but they are slightly more acidic than normal.
tapi ia sedikit lebih asam dari biasa.
-Acidic? -Yes.
-Asam? -Ya.
-More than normal? -Yes.
-Lebih dari biasa? -Ya.
It's obviously unrelated.
Itu tidak ada hubungannya.
Didn't I say we're looking for a cyanide compound?
Bukankah aku sudah menyuruh untuk mencari sianidanya?
Okay, everyone. Shall we search the lodge next?
Oke, semuanya. Bagaimana kalau kita mencari di penginapan selanjutnya?
That mayor is definitely the culprit.
Walikota ini sudah pasti pelakunya.
Really?
Benarkah?
But there's no proof.
Tapi tidak ada bukti.
Why are they all dead?
Kenapa mereka semua mati?
What are you guys doing?
Apa yang kalian lakukan?
Look. There are lots of dead bugs.
Lihat. Ada banyak serangga yang mati.
Poor bugs.
Kasihan serangga ini.
Let's dig a grave for them.
Ayo kita gali kubur untuk mereka.
Wait.
Tunggu.
Could it be...
Apa mungkin...
Don't touch those.
Jangan dipegang.
What's wrong, Conan?
Ada apa, Conan?
Did you figure something out?
Kau bisa memikirkan sesuatu?
Yeah, thanks to the Youth Detective Squad.
Ya, berkat kalian, Kelompok Detektif Cilik.
Since we didn't find any signs of poison at the lodge,
Karena kami tidak menemukan tanda-tanda racun di penginapan,
-this must've been a suicide. -It wasn't a suicide.
-sudah pasti ini bunuh diri. -Itu bukan bunuh diri.
It's a murder.
Itu pembunuhan.
I finally figured out
Akhirnya aku tahu
how the culprit killed Mr. Ogami.
bagaimana pelakunya membunuh Pak Ogami.
But Dr. Agasa, we didn't find poison anywhere.
Tapi Dokter Agasa, kami tidak menemukan racun di manapun.
How did they kill him?
Bagaimana pelaku membunuhnya?
It's hard to believe the victim would've drunk the poison himself.
Sulit dipercaya kalau korban tidak meminum racunnya sendiri.
Mr. Ogami didn't drink the poison.
Pak Ogami tidak meminum racunnya.
What are you talking about?
Apa yang kau bicarakan?
The victim clearly died of poisoning.
Korban jelas-jelas mati karena racun.
Yes, but isn't there other methods of taking in poisons
Ya, tapi bukankah ada cara lain untuk memasukkan racun
besides swallowing or licking them?
tanpa menelan atau menjilatnya?
You still can't figure it out?
Kau masih tidak paham?
That's it. The victim inhaled the poison.
Itu dia. Korban menghirup racunnya.
That's right.
Benar.
Inhaled it? But how?
Menghirup? Tapi bagaimana?
People say cyanide compounds kill
Kata orang, sianida akan mematikan
when they're swallowed,
saat ditelan,
but actually, the compound itself is not poisonous.
tapi sebenarnya, senyawa itu sendiri sebenarnya tidak beracun.
However, once it enters your body,
Tapi setelah masuk ke dalam tubuh,
it reacts with your stomach acid, creating a poisonous gas.
ia akan bereaksi pada asam perut dan menciptakan gas beracun.
That's why people say swallowing cyanide compounds kill you.
Makanya orang-orang mengatakan meminum senyawa sianida akan membunuh.
Yes.
Ya.
What does that mean?
Jadi, apa artinya?
In other words, adding acid to a cyanide compound
Artinya, menambahkan asam pada senyawa sianida
creates a poisonous gas.
menciptakan gas beracun.
Adding acid?
Menambahkan asam?
That's right. The culprit probably dissolved
Benar. Pelaku mungkin melarutkan
the cyanide compound in the toilet bowl.
senyawa sianida itu di mangkuk toilet.
Once the acid is added,
Setelah asam ditambahkan,
the poisonous gas would be released.
gas beracun akan dilepaskan.
Come to think of it, there was hydrochloric acid at the lodge.
Kalau dipikir-pikir, memang ada asam klorida di penginapan.
I heard it's used to clean fossils.
Katanya buat membersihkan fosil.
No, that's not what they used.
Tidak, itulah yang pelaku pakai.
Adding hydrochloric acid would produce a poisonous gas immediately.
Dengan menambahkan asam klorida, gas beracun akan langsung terproduksi.
They could close the lid.
Lalu tutupnya ditutup, ya.
Wouldn't that run the risk of killing
Bukankah itu akan berisiko untuk membunuh
whoever used the bathroom before Mr. Ogami?
siapapun yang memakai toilet sebelum Pak Ogami?
You're right. Then how did they do it?
Kau benar. Lalu bagaimana caranya?
The acid was added not by the culprit,
Asam bukan ditambahkan oleh pelaku,
but by Mr. Ogami himself.
tapi Pak Ogami sendiri.
When he wiped his hands with a sanitary wipe and tossed it.
Saat dia mengelap tangannya dengan tisu basah dan membuangnya.
Into the toilet bowl?
Ke dalam mangkuk toilet?
Yes.
Ya.
Forensics said the sheet
Forensik bilang ada tisu
was slightly more acidic than normal.
yang sedikit mengandung asam lebih dari biasanya.
The culprit added the diluted hydrochloric acid to the sanitary wipes.
Pelaku pasti menambahkan asam klorida yang diencerkan pada tisu basah itu.
The cyanide compound in the toilet bowl
Senyawa sianida yang ada di mangkuk toilet
reacted with the acid in the sanitary wipes
bereaksi dengan asam di tisu basah itu
and created a poisonous gas.
dan menciptakan gas beracun.
With this method, even if someone entered the bathroom before him,
Dengan cara ini, bahkan jika ada orang memasuki kamar kecil sebelum dia,
the cyanide compound would be harmlessly flushed away.
senyawa sianida akan disentor tanpa bahaya.
The culprit most likely told Mr. Ogami
Mungkin pelaku memberitahu Pak Ogami
they hid something valuable in the bathroom
kalau dia menyembunyikan sesuatu yang berharga di kamar kecil
so he'd search it.
agar dia mencarinya.
The clean-freak Mr. Ogami used the sanitary wipes
Pak Ogami yang sangat cinta kebersihan akan memakai tisu
to wipe his hands and threw them in the toilet.
untuk mengelap tangan dan membuangnya di toilet.
The poisonous gas was formed, and Mr. Ogami died.
Gas beracun terbentuk dan Pak Ogami terbunuh.
So? Who did it?
Jadi? Siapa pelakunya?
The only one who knew Mr. Ogami was a clean-freak
Satu-satunya yang tahu Pak Ogami itu gila kebersihan
who carried sanitary wipes with him.
dan selalu membawa tisu itu bersamanya.
Mr. Nakatani, you're the only one.
Pak Nakatani, kau adalah pelakunya.
Wait... wait a minute.
Tunggu... tunggu dulu.
That's just your theory.
Itu hanya teorimu.
What about evidence?
Apa buktinya?
Do you have any proof that Ogami inhaled a poisonous gas?
Apa kau ada bukti kalau Ogami menghirup gas beracun itu?
There is. There's one piece of solid evidence.
Ada. Ada satu bukti yang jelas.
What... what is this?
Apa... apa ini?
They're just dead bugs.
Itu hanya serangga yang mati.
What's so important about these?
Apa yang pentingnya tentang ini?
We examined them at Dr. Agasa's request.
Kami sudah memeriksanya sesuai permintaan Dokter Agasa.
Like the victim, these bugs were poisoned with cyanide.
Seperti korban, serangga ini teracun sianida.
Look.
Lihat.
This spot is right beneath the bathroom fan.
Lubang ini tepat di atas kipas kamar kecil.
The bugs gathered around the fan
Serangga yang berkumpul di kipas itu
must have inhaled the poisonous gas.
pasti menghirup gas beracun.
No...
Tidak...
Fearing the poisonous gas would remain inside the bathroom,
Karena takut gasnya masih ada di dalam kamar kecil,
you must have left the fan on,
kau pasti sudah membuka kipasnya,
but it backfired.
tapi itu malah menjebakmu.
Darn these insects.
Serangga tidak guna.
Darn it, these insects!
Serangga tidak guna! Tidak guna!
Hey, wait. What are you doing?
Hei, tunggu. Apa yang kau lakukan?
These insects ruined my plan!
Mereka merusak rencanaku!
You mean you killed Mr. Ogami?
Maksudmu, kau yang membunuh Pak Ogami?
That's right. I killed Ogami.
Benar. Aku yang membunuhnya.
You're the one who lied about the moon's droppings
Kau yang berbohong tentang tetesan bulan
coming from this village, too.
di desa ini.
No, they were accomplices.
Tidak, mereka bersekongkol.
Accomplices?
Bersekongkol?
That's right.
Benar.
We came up with the idea together,
Kami memikirkan ide itu bersama,
but he tried to place all the blame on me.
tapi dia malah ingin menyalahkanku.
So I told him I had a tape of evidence
Jadi, aku bilang padanya aku punya rekaman bukti
and told him to come to the bathroom.
dan memintanya datang ke kamar kecil.
But you didn't have to kill him.
Tapi kau tidak perlu membunuhnya.
If I didn't kill him, my political career would've been over.
Kalau aku tidak membunuhnya, karir politikku bisa hancur.
There are so many things I still have to do.
Masih ada banyak hal yang harus aku lakukan.
What an awful mayor.
Walikota yang mengerikan.
There's only one thing you should be doing.
Ada satu hal yang harus kau lakukan.
The only thing you should be doing
Satu-satunya hal yang harus kau lakukan
is showing remorse and atoning for your crimes!
adalah menunjukkan penyesalan dan menebus kejahatanmu!
Look. I found an oyster fossil.
Lihat. Aku menemukan fosil tiram.
I only found clams.
Aku hanya menemukan fosil kerang.
What's going to happen to the fossil museum?
Apa yang akan terjadi pada museum fosil ini?
I'll try working to keep it open.
Aku akan berusaha membuatnya tetap terbuka.
This is all I found.
Ini yang aku temukan.
What is that?
Apa itu?
It's gross.
Jijik.
Right? This worthless thing...
Benar, bukan? Ini berarti tak berharga...
Hey, wait. Isn't that dinosaur poop?
Hei, tunggu. Bukankah itu kotoran dinosaurus?
If that's true, that's a major discovery, Genta.
Kalau benar, itu penemuan besar, Genta.
Really? I guess I'm lucky.
Serius? Aku beruntung, ya.
Yeah, lucky.
Ya, beruntung.
"Next Episode."
"Episode Selanjutnya."
This is my girlfriend.
Ini pacarku.
She suddenly disappeared a few days ago.
Tiba-tiba dia hilang beberapa hari lalu.
I doubt we'll find a body in this current.
Aku ragu kita bisa menemukan mayatnya di arus ini.
We managed to stop him, but what now?
Kita berhasil menghentikannya, tapi apa lagi sekarang?
Conan!
Conan!
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"The Missing Girlfriend"
"Pacar Yang Hilang"